제가 좋아하는 라면, 우리 함께 라면. 제가 좋아하는 나라, 걱정거리인 저 달나라.
부정방정식의 해의 개수를 공부하고 계십니다.
우리는 항상 달콤한 아이스크림을 생각하죠.
가장 기본적인 문제는 얘를 만족하는 음이 아닌 정수의 개수를 구하죠.
0도 가능하다. 얘는 어떻게 생각하면 된다? 시작.
세 가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는 방법. 답 얼마? 시작.
3H10으로 생각하면 된다. 단, 자연수의 해의 개수를 구하라.
자연수의 해의 개수를 구하라. 이렇게 나오면 각각은 다 뭐 이상? 시작.
0은 안 된다는 얘기, 1. 이상 따라해 봐. 이상 조건.
-이상 조건.
뭐 하라 그랬어요? 전화하라 그랬지. 아저씨한테 뭐라 그럴 거야?
아저씨, x맛, y맛, z맛 하나씩 먼저 담아주세요.
그러면 우리는 현장에서 세 가지 맛 중에서 10개를 뽑지 않고 시작.
7개만 뽑으면 된다. 이게 바로 자연수의 해의 조건이었어요.
근데 만약 이렇게 나와. 어떻게 해요? 선생님. 이렇게 나와. 어떻게?
x, y, z는 짝수다. 어머, 미쳐버리겠네 이거. 단, x, y, z는 짝수다.
단, x, y, z는 짝수다. 짝수+짝수+짝수는 짝수니까 얘도 짝수가 되고
얘도 짝수가 되고 얘도 짝수고 그러면 x가 될 수 있는 건 뭐야?
자연수 중에 짝수니까 시작. 2, 4, 6, 8, 10은 안 되겠다.
10 돼 버리면 0이 나와야 되는데 0은 불가능하니까 자연수니까.
그러니까 2, 4, 6, 8이 가능한 거지. 얘도 2, 4, 6, 8이 가능한 거고
얘도 2, 4, 6, 8. 그러면 아이스크림 집 이야기를 못하잖아.
중복조합으로 못 풀잖아. 하나하나씩 얘가 2고 얘가 2고 얘가 뭐 이렇게.
이렇게 풀면 너무 오래 걸리잖아, 그치? 그래서 이런 짝수 조건 또는
홀수 조건이 나오면 어떻게 처리할 거냐? 음이 아닌 정수 조건으로 바꿀 거예요.
선생님, 바꿀 수 있어요? 응, 바꿀 수 있어요. x가 될 수 있는 건 뭐야? 짝수잖아.
그럼 x를 뭐라고 놓느냐? 2x'이라고 놔요. x'이 1이면 얘는 뭐야? 시작. 2.
x'이 2면 4, 3이면 6, 얘가 짝수가 되려면 x'은 뭐가 되면 돼요?
1, 2, 3 다른 말로 시작. 자연수가 되면 되네. x를 2x'이라고 하면
x'은 뭐가 되면 돼? 시작. 자연수가 되면 되네. 근데 난 자연수 조건 싫어요.
x'을 음이 아닌 정수 조건으로 만들고 싶어요.
그러면 얘가 2부터 가능한 거니까 여기다가 0일 때도 2를 만들려면
여기다 +2만 처리해주면 된다고. 재밌지 않아? x를 뭐라고 놓으면?
2배 있으니까 짝수에다가 2를 더했으니까 여전히 짝수 2의 배수 아니에요.
그러니까 x'이 0이면 이 전체는 2, x는 2. x'이 1이면 4, 2면 6, 3이면 8,
x가 짝수가 되려면 x'은 뭐만 되면 된다? 음이 아닌 정수.
음이 아닌 정수는 의하는 아이스크림 집 이야기로 처리할 수 있으니까
짝수 조건, 홀수 조건이 나오면 어떻게 하자?
만들면 돼. 음이 아닌 정수 조건으로. y도 2y'+2.
단 y'은 뭐? 시작. 음이 아닌 정수 이렇게 해버리면 얘는 2, 4, 6, 8, 10,
이렇게 나온다. z도 시작. 2z'+2라고 놓고 z'을 뭐라고 정의만 내리면?
음이 아닌 정수. z'이 0이면 2, 1이면 4, 2면 6 이렇게 되는 거니까
결국 x, y, z가 짝수만 가능하다는 것은 x가 뭐였을 때? 이거고 y가 이거고
z가 이거였을 때 음이 아닌 정수 x', y', z'을 결정해주면 된다 이거야. 왜?
x'이 결정되면 자연스럽게 뭐가 결정되니까? x가 결정되고 y'이 결정되면
y가 결정되고 z'이 결정되면 z가 결정되는 거니까 결국 2x'+2를 여기다 집어넣으면
2x'+2+, 여기다 집어넣으면 2y'+2+, z에다가 얘를 집어넣으면 2z'+2,
우변은 10. 2x'+2y'+2z'은 2+2+2=6이니까 넘어가면 4,
양변을 2로 나누면 따라서 시작. x'+y'+z'=시작. 2를 만족시키는 뭐의 개수?
음이 아닌 정수의 개수가 되는 거예요. 이제 드디어. 이제 편하잖아요.
이제 아이스크림 집 이야기로 하면 되잖아요. 세 가지 맛 중에 2개를 뽑는 거니까
답은 시작. 3H2가 답이고 C2인데 더해서 5에서 1을 빼니까 4.
그래서 최종적인 답 몇 가지? 시작. 6가지 끝. 이렇게 되는 거야. 재밌지?
재밌네. 조금만 더 해볼까? 이런 것도 해보자, 이번엔.
부정방정식 여기는 문제가 많이 나오지 않았기 때문에 제가
수능의 만점을 받기 위해서 몇 가지 지금 계속 설명해 드리고 있는 거예요.
자주 나오는 거. x+y+z+u=10을 만족하는 단, x, y는 짝수.
z, u는 홀수가 되도록 하는 자연수 x, y, z 해의 개수를 구하시오.
x, y는 뭐라고? 짝수. 그럼 얘를 뭐라고 놓을까? 2x',
그냥 이번엔 프라임이라고 놓자. 자연수 조건으로 바꾸자. 얘는 시작.
2y'. 짝수가 돼야 되니까. 얘는 뭐라고 놓을래? 2z'+1.
+1이라고 놓으면 z'이 0부터 가능하죠. 왜? 얘가 0이면 얘가 1이 되는 거니까.
만약에 자연수 조건을 쓰고 싶으면 어떻게 하면 돼요?
2z'-1이라고 놓으면 z'이 될 수 있는 건 뭐부터 시작이야?
1부터 시작인 거니까. 얘도 1부터 시작, 얘도 1부터 시작하는 거니까.
결국 u도 시작. 2u'-1이라고 놓으면 x', y', z', u'은 1부터 시작하는 시작.
자연수 조건이 된다. 이런 얘기예요. 대입하시면 되죠. 이제. 대입해 봐.
2x'+2y'+2z'+2u은 -1, -1 우변으로 넘기면 시작. 12.
양변 2로 나누면 x'+y'+z'+u'=6을 만족시키는 시작.
자연수 해의 개수를 구하래. 자연수의 해라는 것은 각각은 뭐 이상? 시작. 1 이상.
이상 조건은 어떻게 하라고? 전화를 하라고. 아저씨, 한 가지씩 담아주세요.
그럼 우린 도착해서 네 가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 다 뽑는 것이 아니라
2개만 더 뽑으면 된다 이런 얘기니까 최종적인 답은 6C2. 15가지 끝.
이런 느낌으로, 6이 아니네요. 하나 빼야 되네요. 미안해. 안 뺐어, 내가.
답은 시작. 10가지. 이런 느낌으로 해석하면 끝난다 이런 얘기예요.
그러니까 짝수, 자연수가 나오면 치환하는 거. 따라해 봐. 치환.
-치환.
아니면 이럴 수도 있어요. 뭐? 이럴 수도 있어요. 뭔데요? 봐봐.
어떻게 하느냐? 음이 아닌 정수의 개수. 아니다. 자연수의 개수.
그래, 그렇게 가자. 자연수의 해의 개수를 구하시오. 1 이상이지.
근데 그렇게 안 돼 있고 짝수도 아니고 홀수도 아니고 얘가 3이야.
어머! 따라 해 봐. 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때.
-특정 문자의 계수가 1이 아닐 때.
-한 번 더. 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때.
이렇게 3이 앞에 붙어 있는 경우, 이럴 때는 따라 해 봐. 분류.
-분류.
그거밖에 없어. 분류밖에 없어. 그냥 x는 하나씩 다 봐야 돼.
x가 될 수 있는 건 뭐부터야? 자연수의 해니까 시작. 1, 또 2, 또. 3 안 되지.
왜? 3이 되면 얘가 벌써 9가 돼서 나머지는 다 돼봤자 1이 돼야 되는데 자연수니까
최솟값이 3이죠. 안 돼. 그럼 결국 x가 될 수 있는 거 뭐 아니면 뭐야?
-1 또는 2.
1 또는 2야. 아니면 이렇게 안 나오고 이렇게 나오면? 음이 아닌 정수 얘기했어.
그래, 이걸로 하자. 그러면 x가 될 수 있는 거 뭐 아니면 뭐? 시작.
0 아니면 1 아니면 2. 0 아니면 1 아니면 2, 하나 더 되겠다.
음이 아닌 정수니까 시작. 3도 되네요. 왜? 얘가 9더라도 0 2개와 1 하나면
10을 만들 수 있으니까 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 이렇게 뭐 해서 풀자? 시작.
분류해서 풀자. 우리는 x, y, z, u를 구하는 방법의 수인데 x를 정했으니까
y, z, u만 더 구하면 되거든. 첫 번째, x가 0이니까 여기다 0 대입 하면
y+z+u가 뭐 나와? 시작. 10 나오잖아요. 얘를 만족시키는 뭘 찾으면 된다?
음이 아닌 정수의 개수 시작. 3H10. 이렇게 푸는 거야.
세 가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는구나.
결국 얘는 뭐의 순서쌍을 결정하는 거야? y, z, u를 결정하는 방법의 수지만,
x는 이미 0이라고 결정됐으니까 x가 0일 때 x, y, z, u의 순서쌍의 개수가
이만큼이라고 정의 내릴 수 있는 거예요. x가 1이래요. 1 대입해 봐요.
그럼 y+z+u가 얼마예요? 7이잖아요. 그러니까 얘는 3H7이 될 거 아니에요.
같은 느낌이라면 2 대입하니까 y+z+u가 얼마예요? 4잖아요.
이때는 y+z+u가 얼마예요? 1이잖아요. 그러니까 이때 개수는
세 가지 맛 아이스크림 중에서 4개를 뽑는 것이오.
이때는 세 가지 맛 아이스크림 중에서 하나를 뽑는 거구나.
그래서 최종적인 답은 얘는 C10, 얘는 C7, C4, C1인데,
12가 될 것이오. 9가 될 것이오. 8이 될 것이오. 아니지.
6이 될 것이오. 3이될 테니까 얘는 66가지, 얘는 36가지, 얘는 15가지,
얘는 3가지가 돼서 최종적인 답 시작. 120가지 끝.
이렇게 푸는 게 바로, 따라 해. 한 번 더. 특정 문자의 계수가 1이 아닐 때.
-특정 문자의 계수가 1이 아닐 때.
어떻게 푼다 그랬어요? 대답해보세요.
-분류해서.
분류해서. 개가 될 수 있는 것들을 다 분리하시면, 분리가 아니라 분류.
분류하시면 된다. 이제 거의 다 끝났어요. 이제 하나만 더 하면 돼.
조금 더 어려운 거. 하나만 더 할게. 나머지는 얘네들의 응용이라고 보시면 되고.
지금까지 이상 조건을 했죠. 2 이상, 3 이상. 이번에 이하 조건 해볼게.
이거 어려워. 무슨 조건이요, 선생님? 이하 조건. 따라해 봐. 이하 조건.
-이하 조건.
이하 조건. 이건 좀 어려워. 근데 저와 함께라면 원리를 파악하니까 쉽습니다.
예를 들어서 이번엔 이렇게 나오는 거예요. x+y+z+u=8을 만족하는
음이 아닌 정수 해의 개수를 구하시오. 선생님, 4H8 아닌가요?
여기까지만 나오면 4H8인데 단, 이렇게 나온 거야.
x는,
변덕스러워라, 내가 진짜.
3이야. 어머! 단, x는 3 이상 이렇게 돼 있어요. 3 이하. 따라해 봐. 이하 조건.
-이하 조건.
이게 이하 조건이야. 3 이상이라 그러면 3개 미리 뽑아놓은 다음에
전화 한 통화로 미리 뽑아놓으면 되는데, 3 이하 조건 이럴 때는 어떻게 하느냐?
얘가 될 수 있는 건 뭐야? 0 또는 1 또는 2 또는 3이잖아요.
그래서 아까처럼 분류해서 풀어도 돼. 0일 때, 1일 때, 2일 때 자연수구나.
1 또는 2 또는 3이 된다는 얘기니까 x가 1일 때, 그다음에. 뭐?
x가 1일 때, x가 2일 때, x가 3일 때. 그러면 세 가지로 분류해서 풀어야지.
그렇게 풀어도 되는데요. 그것보다 더 좋은 방법이 뭐냐? 따라해 봐. 여사건.
-여사건.
여사건으로 푸는 거야. 일단 이 얘기를 생각하지 마.
그냥 자연수 해의 조건을 x+y+z+u= 자연수 해의 조건을 생각해보면,
네 가지 맛 아이스크림 중에서 8개를 뽑지 않고 하나 이상씩은
미리 다 뽑아놨을 테니까 네 가지 맛 중에서 몇 개를 뽑으면 돼? 시작.
네 가지를 뽑으면 자연수 해의 개수가 나오는 거야.
그중에서 안 되는 것만 빼주면 답이야. 여러분, x가 3 이하래. 뭐만 아니면 돼?
얘가 4 이상이면 안 된단 얘기지. 4 이상이면 안 된다는 얘기잖아.
4 이상의 조건을 빼주면 되지. 재미있지 않니? 4 이상인 거 빼주면 되지.
그렇지? 그래서 이하 조건은 항상 뭘로 푼다? 여사건으로 푸는 게 더 빨라.
분류해서 푸는 거보다. 4 이상은 전화 걸면 되는데?
아저씨, x맛 아이스크림 4개 먼저 담아주세요. 금방 도착할게요.
도착한 다음에 시작. 네 가지 맛 아이스크림 중에서 중에서 8개를 뽑지 않고
x맛 4개를 미리 다 뽑아놨고 나머지는 1개 이상씩 뽑아야 되니까
다시 잠깐만요, 아저씨. 잠깐만요. 나가서 다시 전화를 걸어.
그래서 x맛 4개, y맛 1개, z맛 1개, u맛 1개를 미리 뽑아달라 그런 다음에
총 7개를 미리 뽑았으니까 도착해서는 몇 개만 더 뽑으면 된다? 시작.
하나만 더. 이게 바로 x가 3 이하일 조건이 된다.
앞으로는 이하 조건을 어떻게 해야 돼? 시작. 여사건으로.
이상인 거를 빼주면 되는구나. 전체 경우의 수에서 여사건의 경우의 수를
빼주면 되겠구나. 35에서 4 빼니까 답은 31가지 끝. 이렇게 처리하는 거야.
재밌어? 다 했어. 이번 강좌 제목이 뭐예요? 부정방정식의 해의 개수.
괄호 열고 짝수해, 홀수해, 이하 조건까지 공부를 한 거야. 너무 잘했어요.
이제 여기에 관련된 몇 문제 풀고 마치도록 하겠어요.
오늘 이항정리 조금 들어갈 수 있겠다. 들어갑니다. 준비하시고. 딴딴!
그림과 같이 넓이가 12인 직사각형을 넓이가 1인 12개의 정사각형으로,
지금 하나하나가 넓이가 1이라는 얘기예요. 넓이가 하나씩 다 1이야. 이게 1.
여기에 빨간색, 노란색, 파란색, 보라색. 빨, 노, 파, 보.
한 가지씩을 택해서 칠한대. 빨간 거, 빨간 거, 노란 거, 노란 거,
노란 거, 노란 거, 노란 거, 파란 거, 파란 거, 빨간 거, 노란 거, 보라 거.
뭐 이런 식으로. 빨간색, 파란색, 노란색, 보라색이 들어가는 부분의 넓이.
예를 들어서, 빨간색을 세 군데 칠했다 그러면 넓이 얼마야? 빨간색의 넓이는?
3. 그렇지? 넓이의 합을 각각 s₁, s₂, s₃, s₄ 빨간색의 넓이의 합.
얘는 파란색, 노란색, 보라색. 각각 넓이의 합을 이거라고 할 때
얘네들의 순서쌍의 개수. 어머, 너무 쉬워. 너무 쉬워.
반드시 모든 색을 다 칠하라는 얘기는 없지? 없잖아, 그치?
그럼 결국 빨간 거를 채우는, 왜?
-Si가 0이 아니에요.
여기 있구나. 0이 아니라는 얘기가 있네요. 그쵸? i는 1, 2, 3, 4니까
네 가지 색 모두 0이 돼서는 안 된대. 그러니까 적어도 하나씩은 색칠을 해야 돼.
그러니까 빨간 거의 넓이의 총합, 파란 거의 넓이, 노란 거의 넓이,
보라의 넓이를 다 더하면 총 12칸일 테니까 넓이의 합은 얼마? 시작.
12가 될 거고 s₁, s₂, s₃, s₄는 무슨 수가 되는 거야? 시작.
0은 될 수 없으니까 자연수가 되는 거니까 결국 s₁, s₂, s₃, s₄를 결정하는
방법의 수를 구하라 그러면 또 아이스크림 문제네? 몇 가지 맛 아이스크림 중에?
네 가지 맛 아이스크림 중에서 12개를 선택하는 방법의 수를 생각하면 되겠다.
그런데 자연수 조건이라는 것은 무슨 조건? 이상 조건이다.
아저씨, s₁ 맛, s₂ 맛, s₃ 맛, s₄ 맛 각각 하나씩 담아주세요.
그리고 도착하면 우리는 네 가지 맛 아이스크림 중에서 12개를 뽑을 것이 아니라
4개를 미리 뽑아놨으니까 8개만 더 뽑으시면 된다. 갑니다.
C8, 12에서 1 빼니까 11. 그래서 11C3. 계산하는 방법은 11P3을
3!로 나눠주시면 된다. 얘가 3이 되고 얘가 5가 될 테니까 답은 165가지. 끝.
이렇게 처리하시면 되겠다. 답 몇 번? ⑤번. 유제도 한번 볼까요?
a가 2보다 크거나 같다. b는 3보다 크거나 같다. c는 4보다 크거나 같다를 만족하는
세 자연수 a, b, c에 대해서 얘를 만족하는 무슨 조건? 따라해 봐. 이상 조건.
-이상 조건.
귀여워. 따라서 세 가지 맛 아이스크림 중에서 15개를 뽑을 것이 아니라
아저씨, a 2개, b 3개, c 4개 먼저 담아주세요. 9개 먼저 담아놨잖아.
총 15개 뽑을 건데 우리는 현장에서 몇 개만 더 뽑으면 돼? 6개만 더 뽑면 되지.
9개 담아놨으니까. 그래서 C6, 더하면 9인데 1 빼니까 8. 8C2.
C2는 암산 가능하다니까. 56을 반으로 쪼개니까 답은 시작. 28가지. 너무 쉽다.
마지막. 얘 하기 전에 설명 하나 더 들으시고.
제가 여러분한테 함수의 개수 얘기할 때 이렇게 얘기했잖아요.
함수의 개수의 가장 기본은 중복순열 편에서 배운다 그랬어요. 뭐야? 인터뷰.
누구랑? 정의역에 있는 모든 원소랑. 네가 선택할 수 있는 경우의 수가 몇 가지니?
이렇게 함수의 개수는 모름지기 정의역에 있는 모든 원소랑 뭐 한다? 인터뷰 한다.
이렇게 생각하시면 되는데요. 만약에 문제가 이렇게 돼 있어.
x에서 y로의 함수의 개수를 세시오. 얘가 선택할 수 있는 함숫값 몇 가지? 시작.
6가지, 6가지, 6가지, 6가지. 답은 6의 4제곱가지. 됐지?
근데 문제가 이렇게 돼 있어. 얘들아, 이거 봐봐.
봐. 딴딴! 다음을 만족하는 함수의 개수를 세시오. 이거 뭐라 그랬어?
배웠는데. 1:1. 왜? 쏘는 애가 다르면 각각의 함숫값이니까
걔네들한테 맞는 애도 다르다. 만약에 이렇게 돼버리면 쏘는 애는 분명히 다른데
맞는 애가 같잖아. 이러면 안 돼. 2:이면 안 돼. 이거 뭐 되라는 얘기야? 1:1.
1:1 되라는 얘기예요. 그러니까 이럴 때도 인터뷰 하시면 돼요.
네가 선택할 수 있는 가지 수 몇 가지? 시작. 6가지.
그런데 얘는 5가지로 줄고 하나 또 줄고 하나 또 줄지. 이유는?
1:1이 되려면 앞에 애가 쐈던 애한테는 다시는 못 쏠 테니까
이럴 때는 하나씩 줄어든다. 여기까지는 공부했거든. 오늘 공부할 게 뭐냐? 이거야.
와, 이거 어디서 많이 봤는데? 어디서 봤어요? 수학 2 시간에 많이 나와.
x의 대소 관계랑 y의 대소 관계랑 일치하는 거. x가 커지면 y도 커지는 거 시작.
증가함수라는 뜻이야, 이게. 증가함수 개수를 구하래.
그러니까 얘한테 화살 맞는 애, 얘를 쏠 수 있는 방법의 수 몇 가지,
이래버리면 안 돼. 왜? 얘가 6한테 못 쏴요. 왜?
얘네들은 얘보다 더 큰 애한테 쏴야 돼. 맞는 애의 대소 관계 함수값도
x의 대소 관계, 그러니까 점점 커지잖아. 그럼 얘네들의 함숫값도 점점 뭐 해야 돼?
시작. 커져야 돼. 예컨대 5도 어떻게 맞으면 되냐면, 이렇게 맞으면 돼.
예를 들어서, 이런 점점 커지잖아. 이런 게 총 몇 개 있녜.
y값도 점점 커진다. y값 순서대로 얘기해 봐. 시작. 1, 3, 4, 6 점점 커지잖아.
이런 게 총 몇 가지냐? 이거는 인터뷰 할 수가 없어. 왜?
1이 누구한테 쐈느냐에 따라서 얘네들의 가지 수가 달라지지.
앞에 애가 어떤 행동을 했냐에 따라서 내가 영향을 받는 걸
사람들은 종속이라 그래요. 독립되어 있지 않고 종속되어 있을 때는
각각의 경우의 수를 인터뷰해봤자 안 돼. 왜?
얘의 결과에 따라서 얘네들이 다 달라지니까. 그렇다고 1이 1을 쐈을 때,
1이 2를, 이거 언제 다 해? take so long time, 너무 시간이 오래 걸리더라.
그래서 우리가 생각해낸 방법이 뭐냐면, 이거예요. 봐봐, 어떻게 하냐면,
얘네들 중에서 몇 명이 맞을 거니? 얘네들 화살 몇 발 맞을 거야?
점점 커지면 서로 다른 애들한테 점점 큰 애들한테 쏠 거니까
4명이 4발을 서로 다른 애한테 쏠 거 아니야. 발상의 전환.
6명 중에서 화살은 몇 명이 맞아? 4명이 맞을 거 아니야.
그러니까 6명 중에서 4명 뽑는 경우의 수를 먼저 생각하자.
그래서 4명을 화살 쏘지 말고 4명을 미리 뽑아놓자. 그런 가지 수가 이거잖아.
그럼 이 중에서 어느 하나를 확정시켜봐. 1, 2, 4, 6을 뽑았다 그럴게.
이제 뭐 하면 돼? 화살을 쏘세요. 이러면 되는데, 이미 얘의 반쪽을 알아.
얘는 누구랑 짝이야? 1이랑. 얘는? 2랑. 얘는? 4랑. 얘는 6이랑. 왜?
증가함수가 되려면 맞는 애를 선택한 상황 하에서 화살 쏘는 방법은
한 가지 밖에 없거든. 왜? 제일 작은 거는 제일 작은 놈한테,
두 번째 놈은 두 번째 놈한테, 세 번째는 세 번째 놈한테,
네 번째 놈은 네 번째 놈한테 쏘는 방법밖에 없거든요. 그래서 답은 15가지 끝.
내가 여러분한테 설명하듯이 여러분 스스로에게 설명해야 돼.
애들은 이거 공식으로 외웁니다. 또. 노란색 끈적거리는 종이 있지? 거기다 적는다?
어떻게 적게? 공정한 사회, 막 이렇게. 이런 게 수학이 아니라는 거야.
공역의 원소의 개수 몇 개 있니? 6개, 정의역의 원소의 개수 몇 개 있니?
이거를 6C4라고 외운다. 그러면 엄마가 이렇게 엉덩이를 툭툭 두들겨.
아유, 우리 새끼 잘하네. 막 이런다? 점점 대학과 멀어지고 있는 걸 모르고. 응?
초등학교 3학년 애가 고3 거를 푼다면서 사랑스러워한다.
만약에 제 친구가 그렇게 사랑스러워하는 모습을 보면 제가 이렇게 한마디를 합니다.
그 행동이 바로 독이다. 그러면 그 친구는 저한테 이렇게 얘기합니다.
야, 승제야. 너는 고3만 가르치다 보니까 초등학생에 대한 감각이 없어서 그래.
승제야. 미치겠어. 답답해 죽겠어, 답답해 죽겠어. 답답해 죽겠어.
물어보지 말던가. 꼭 전화는 해. 나한테. 거의 녹화 중일 테니까 카톡을 남겨.
승제야. 정말 시간 많이 남을 때 잠깐만 전화 좀 줘. 막 이런다고.
전화하면, 내가 지금 하고 있는 거니? 그러면 아니? 소용없는 짓인데?
얘, 너는 이상해. 그럼 딱 끊어. 진짜 아이, 전화를 하지 말지. 그러면.
뭐를 원했던 거야? 무슨 심리야? 확인하고 싶은 심리겠지.
잘한다는 얘기를 듣고 내가 부모로서 최고의 부모 아니냐, 라는 걸 확인받고 싶은데
내가 아니라니까 짜증 나겠지. 어? 나 또 화나려고 그러는데 화내면 안 돼요.
목 더 안 좋아지니까.
난 그래서 진짜 그렇게 생각해. 제대로 된 선행학습 얘기하는 거 아니야.
아니, 초등학교 4학년인데 고3 거를 완벽하게 정승제처럼 설명할 수 있어.
어? 박수, 나. 최고! 계속 그렇게 공부하면 돼. 누가 선행학습하지 말래.
그렇게 하면 돼. 근데 내가 얘기하는 건 뭐라고?
선행학습을 부모들이 가르치는 게 아니라 학원에서 가르칠 거 아니야.
대치동. 거기서 얘가 아는지를 확인을 안 한다고. 알고 푸는지 모르고 푸는지를.
그래서 선행학습은 문제풀이 암기 교육밖에 안 돼.
신나게 암기하고 얘네들 집에 가는 거라니까. 진짜로. 공정, 이러면서. 이유는 몰라.
그냥 답내는 방법만 알아. 그러니까 내가 독이라 그러지.
두 가지인 것 같아. 내가 선행학습이 없어지지 않는 이유에 대해서
막 고민을 해봤거든? 이유는 두 가지야. 첫 번째가 뭐게?
첫 번째는 불안함. 옆집도 하니까 나도 시켜야 되지 않을까?
내버려 두기의 불안함. 두 번째는 뭐게?
역할놀이. 어? 부모로서 얘를 내팽겨 쳤다는 얘기는 듣기 싫어서.
나는 2번이 더 많을 거라고 생각해. 1번도 많지만, 두 개가 융합된 거지.
남들이 다 하고 내가 안 시키면 보통 이런 얘기를 해요. 학부모님들이 쓰는 어휘야.
뭐라 그러게? 원망 들을까 봐 그래요, 선생님. 나한테 진짜 그렇게 얘기해.
원망 들을까 봐요. 얘가 나중에 대학교 간 다음에 남의 집은 다 과외 시키는데
엄마, 아빠는 나 그것도 돈 아깝다고 안 시켰잖아. 그 얘기 들을까 봐. 어?
그래서 내가 그럴 때 학부모님들한테 뭐라 그러냐면,
불안함을 치유해주면서 학원을 보내지 말라는 얘기는 아니다.
맹목적으로 지금 미친 사람들처럼 그렇게 보내지 말고 애기가, 응? 원하면.
뭔가를 원하면 그때 해도 충분한데 강제적으로 보내잖아요. 그게 안 된다는 얘기야.
응? 단, 한국교육방송공사에서 주관하는 이 EBS 강좌로 선행학습을 하지 않더라도
이거 무료 강좌잖아. 사교육비 하나도 안 들잖아. 그치?
이걸로도 충분히 만점 나올 수 있다. 만점 나오면 다 되는 거 아니야?
서류 다 문제 맞을, 그 서류 문제 답 맞히려고 얘 4살 때부터
빨간색 펜 시킨 거 아니야, 그치? 그거 다 맞으면 고3때쯤 설명할 줄 알면 된다고.
근데 지금에서도 계속 이거를 공식으로 암기하면 된다, 안 된다? 안 된다.
어떻게 얘기하라는 얘기야? 왜 이렇게 나오는지, 왜 증가함수의 개수가 이건지를
설명을 해야 된다니까. 여러분이 가르칠 줄 알아야 된다니까. 왜 그래?
계속 커지려면 첫 번째에 따라서, 두 번째에 따라서
세 번째가 영향을 미치니까 인터뷰로는 안 되고 발상을 전환을 해서
화살을 처음부터 쏘지 말고 화살 맞을 애를 먼저 뽑아놓고
증가함수가 되려면 어떻게 하면 되니까? 화살 쏘는 방법의 수는 한 가지가 되니까.
이렇게 설명하라니까. 스스로가 납득이 되도록. 선생님, 이 문제를 어떻게 풀어요?
이걸 뭐라 그러게? x의 대소 관계랑 y의 대소 관계랑 바뀐 것을 시작.
감소함수라 그래. 감소함수의 개수를 세시오. 해볼까? 여러분, 감수함수가 돼도
총 6명 중에서 몇 명만 화살 맞아요? 4명만 화살 맞을 거 아니야.
그러니까 6개 중에 4개 뽑아. 누가 뽑았다 그럴까? 그래.
1, 2, 4, 6이 뽑혔다 그럴게. 이제 화살 쏴. 감소함수는 어떻게 쏘면 돼?
거꾸로. 제일 큰 애가 제일 작은 애한테, 끝에 두 번째가 앞에서 두 번째한테.
그다음 거, 그다음 거. 쏘는 방법은 무조건 한 가지니까 증가함수의 개수를 구하든
감소함수의 개수를 구하든 무조건 시작. 6C4가 되겠구나.
그렇다면 이게 뭐라고? 증가함수의 개수. 이거는 어떻게 할거냐?
등호가 들어가 있어. 앞에는 안 들어갔어요.
여기는 안 들어갔는데, 여기에 들어갔어요.
여기 등호가 들어갔다는 얘기는 무슨 말이냐면, 이 얘기 아니에요?
어떤 얘기냐면, 점점 커지는 건 맞는데 예를 들어서, 1이 2한테, 2가 3한테,
근데 3이 똑같은 애한테 쏴도 돼. 4도 3한테 쏴도 돼. 1도 되지.
등호가 있으니까. 역전은 못 시켜도 같은 것까지 되잖아.
선생님, 이거는 화살 맞는 애가 그러면 2, 3, 2명밖에 없네요.
그러면 6명 중에서 화살 맞을 2명을 뽑는 건가요? 아니.
4명을 뽑는다고 생각하는데, 얘를 이렇게 해석하면 돼.
화살 맞은 애가 누구야? 시작. 2, 3, 3, 3 이렇게. 화살을 2, 3, 3, 3에.
이 화살표를 2, 3, 3, 3이 맞았다고 생각하는 거야.
그 얘기는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 4개를 뽑는데 뭐를 허락한다? 시작.
중복을 허락했다고 생각하면 되지.
얘가 없으면 다 달라야 되니까 중복이 불허지만,
얘가 있으면 똑같은 거를 반복해서 뽑아도 된다는 거니까
그 반복해서 뽑더라도 제일 작은 것부터 순서대로 매칭시키면 되는 거니까
매칭시키는 방법은 아까랑 마찬가지로 한 가지고 이번엔 뽑는 방법이
서로 다른 6명 중에서 화살 맞을 4명을 뽑되 중복을 시작.
허락해서 뽑으면 되는구나. 그래서 저기에 등호가 들어가면
중복조합으로 바뀌는구나.
마찬가지로 이렇게 된다 그래도 답은 시작. 똑같다. 왜?
뽑기만 하면 매칭시키는 방법은 무조건 몇 가지밖에 안 되니까? 시작.
한 가지밖에 안 되니까. 그래서 중복조합 또는 조합을 이용해서
증가함수의 개수, 또 감소함수의 개수를 생각할 수 있다.
그래서 중복순열뿐만 아니라 지금 중복조합에서도 두 가지 경우에 대해서
생각을 해봤습니다. 여러분 교재에 없는 내용이라면 따로 메모해두세요.
수업 끝난 다음에. 수업 도중에 적지 말고 수업 끝난 다음에
여러분 나름대로의 방식으로 정리하시라고. 내가 아무리 정리해봤자 그건 내 거지
여러분 거 아니야. 출발해볼게. 유제 4번입니다.
두 집합 x, y에 대해서 x에서 y로의 함수의 개수를 구하시오. 정의역이 누구 있어?
1, 2, 3, 4, 5. 그럼 여기에 누구 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 간다.
x에서 y로의 함수인데, (가)라는 조건을 볼까? 임의의 두 원소 x₁, x₂가
대소 관계가 이러면, 증가함수인데 같은 게 들어 있어도 된다는 뜻이잖아요.
그러니까 만약에 (가)라는 조건만 있어. 답은 뭐야?
이 6명 중에서 화살 몇 개 받겠니? 5개 받을 거 아니야.
함수가 성립되려면 한 발씩 모두 다 쏠 테니까.
그럼 6개 중에서 5개를 뽑되 중복을 시작. 허용해서 뽑으면 되지.
(가)라는 조건까지만 있으면 얘가 바로 치역을 결정하는 방법의 수고요.
치역을 결정하는 방법의 수라기보다 맞은 애를 선택하는 방법의 수고요.
매칭시키는 방법은 시작. 한 가지니까 여기서 그냥 끝날 것이라는 거야.
그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면, 이게 뭐야? 정의역에 있는 원소의 함숫값이니까
함숫값을 원소로 갖는 집합 시작. 이거 치역이야. 치역.
치역의 원소의 최솟값이 2래요. 어머, 귀여워. 치역의 원소의 최솟값.
그러면 잘 들어봐. 이중에서 얘들 중에서 치역 화살 맞는 애 중에서
제일 작은 애한테 화살 쏘는 애는 얘지. 자명하지 않니?
물론 얘도 똑같이 걔한테 쏠 수는 있지만, 여기 등호가 있으니까.
제일 작은 게 제일 작은 거한테 쏠 테니까 최소가 2라는 얘기는
얘가 누구한테서 온다는 얘기야? 2한테서 온다는 얘기야. 왜?
얘네들 중에서 얘가 제일 막내한테 쏠 거 아니야.
그러니까 1을 쏘지 못하고 2한테 이렇게 쏘겠지.
그러니까 1을 쏘는 방법의 수는 한 가지야. 일 끝나지 않았고.
한 가지를 쓸 필요 없으니까 이제 누구만 화살 쏘면 되니?
1, 2, 3, 4, 5만 화살 더 쏘면 되지. 누구한테 쏴야 돼? 1한테는 못 쏘지.
제일 작은 게 2라고 그랬으니까. 그러면 3, 4, 5, 6한테 쏴야 될까?
아니. 2, 3, 4, 5, 6, 2까지 또 됐지. 왜? 같은 것까지 되니까. 2 또 뽑아도 돼.
그러니까 2를 포함한 2, 3, 4, 5, 6, 5개 중에서 2, 3, 4, 5,
4명한테 화살을 맞을 4개를 뽑으시는데, 중복을 허락해서 뽑으시면 되겠구나.
그리고 이렇게 뽑았으면 2, 3, 4, 5가 화살을 매칭시키는 방법은
한 가지씩 밖에 없으니, 왜? 증가가 되려면. 최종적인 답 몇 가지? 시작.
5H4가지. 정말 좋은 문제. C4, 더해서 1빼니까 8. 8C4는 70. 그래서 답은 ⑤번.
이런 느낌으로 아주 우아하게 정리할 수 있다.
됐습니까?
이항정리를 들어가는 것보다는 사탕 문제를 풀어야 할 것 같아요.
이거 뭐 호텔 문제처럼 사탕 문제가 따로 있는 건 아닌데,
부정방정식의 해의 개수, 중복조합 문제 중에서 제일 유명한 게 사탕이에요. 사탕.
그러니까 이런 거. 서로 다른 종류의,
사탕 말고 뭐 있니?
사탕 말고 여러분 가지고 다니는, 학생들 가지고 다니는 거 사탕 말고 빵.
빵 3개와 서로 같은 종류의 사탕 7개를.
서로 같은 종류의, 애들이 이걸 외운다고. 같은 종류, 다른 종류.
절대 그렇게 하지 말라고 그랬지. 주머니 3개에 나누어 담는 경우의 수를 세어라.
단, 각 주머니에 빵은 반드시 들어있다. 이렇게 돼 있어요. 만약 문제가 이거야.
서로 같은 종류의 빵 3개와 서로 다른 종류의 사탕 7개라고 그랬거든요.
서로 같은 종류의 사탕 7개. 여러분, 사탕이 서로 같대.
같은 것끼리 구별하지 않는다 그러면 여러분 한번 대답을 해 봐.
똑같은 사탕 7개를 3명한테 나눠주는 방법의 수를 계산하시오.
어떻게? 내가 지금 뭐라 그랬어? 똑같은 사탕 7개를 3명,
영희랑 민식이랑 수호한테 나눠주고 싶어. 같은 종류의 사탕이 7개야.
그럼 얘네들 뭐라 그러게? 보통 감자탕 집에 가면 여러분 계산 안 해서 모르는데,
계산할 때 옆에 빨간색 뚜껑 투명한 플라스틱 통에 박하사탕이 여러 개가
쫙 들어있는 거 있다고. 그런데 이 3명한테. 우리 집 아이, 옆집 아이,
그 옆집 아이 3명한테 7개의 사탕을 나눠주는 방법의 수를 계산하시오.
그럼 어떻게 풀까? 생각해봐요. 똑같은 사탕 7개를 나눠줄 거거든.
그럼 애들의 관심사항은 뭐게? 바깥에 나와 가지고 애들끼리 물어본다고.
뭐라고 물어볼까? 영희가 민식이한테 뭐라고 물어볼까? 너 무슨 사탕 가졌어?
이렇게 물어보면 이상한 애지. 왜? 다 똑같은 사탕이니까. 다 박하사탕이잖아.
그러니까 애들끼리 뭐라 그러게? 만약에 전부 다 다른 사탕.
예를 들어서 복숭아맛 사탕, 자두맛 사탕, 콜라맛 사탕, 계피맛 사탕이라면
MZ세대는 계피를 알까? 그러면 애들끼리 이렇게 얘기하겠지. 너
무슨 맛이야? 나는 복숭아맛, 이러겠지. 근데 다 똑같은 사탕이라면 그 느낌이거든.
그걸 머릿속에 떠오르라고. 똑같은 사탕 7개를 나눠주는 방법.
그럼 애들끼리 뭐라 그럴 것 같아? 영희가 민식이한테 시작.
너 몇 개 받았어? 이럴 거 아니야. 개수를 세라.
얘가 먹는 사탕의 개수랑 얘가 먹는 사탕의 개수랑 얘가 먹는 사탕의 개수를
결정하는 방법의 수를 계산하라는 얘기예요. 그게 바로 나눠주는 방법의 수죠.
똑같은 거니까 개수에 관심을 둘 테니까. 근데 다 더해서 몇 개가 되면 돼요? 시작.
7개가 되면 되더라. 따라서 음이 아닌 정수의 개수를 구해주시면 돼요.
사탕을 안 먹는 애가 발생할 수도 있다 그러면. 모두 먹어야 된다 그러면?
자연수 해의 개수를 구해주시면 되는 거고. 지금 무슨 말인지 알겠지?
그러니까 여기 나오는 서로 같은 종류의 사탕 7개 나눠주고 빵 3개 나눠줄 건데,
서로 같은 종류의 사탕 7개를 나눠주는 방법의 수를 계산하라 그러면 이거겠지.
아니? 땡이야. 틀렸어. 왜? 얘네들을 영희, 민식, 수호한테 나눠주는 게 아니라
똑같은 주머니 3개 나눠준대. 그러니까 주머니 이름이 없어.
얘는 지금 서로 다른 애잖아. 서로 다르다는 얘기를 하지 않더라도
사람이면 다 다르잖아. 그러니까 얘가 먹는 사탕, 얘가 먹는 사탕, 얘가 먹는 사탕을
a, b, c 전부 다 다르게 인식을 하지만, 지금은 사탕 7개를 서로 같은 주머니,
이게 구분이 안 되는 서로 같은 주머니란 말이야.
그러면 중복조합으로 못 풀어요. 그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면,
각 주머니에 빵은 반드시 들어 있다. 빵이 서로 다른 빵 3개.
크림빵, 소보로빵, 마늘빵. 크림빵, 소보로빵, 마늘빵을 하나씩 담아야 되거든.
여러분, 크림빵, 마늘빵, 소보로빵을 하나씩 똑같은 빈 주머니 3개에
하나씩 담는 방법의 수 몇 가지? 채민이 크게.
-한 가지.
한 가지씩. 세 가지라 그래도 안 되고 여섯 가지라 그래도 안 되지. 한 가지씩.
왜 한 가지야? 어차피 다 똑같으니까 그냥 하나씩 담으면 끝.
그거밖에 방법이 없다 이겁니다. 구별하지 않는 똑같은 주머니니까.
그런데 빵을 나눠주자마자 이름 없던 주머니가 시작. 이름 있는 주머니로 바뀌었죠.
이제 사람으로 바뀐 거야. 크림빵 주머니, 마늘빵 주머니, 소보로빵 주머니.
소보로빵이란 게 있어요? 소보로가 뭐야? 한국말이야?
그러니까 같은 종류의 사탕 7개를 얘네들한테 나눠줄 때는 뭐만 관심이 있다?
개수만 관심이 있으니까 이 안에 들어갈 사탕의 개수, 사탕의 개수,
사탕의 개수를 다 더해서 총 몇 개가 되면 된다? 시작. 7개가 되면 된다.
이런 얘기예요. 음이 아닌 정수의 개수를 따지는 건데
만약에 문제가 이렇게 돼 있어. 각 주머니에는 빵과 사탕이 각각
하나 이상씩 들어 있다. 만약에 그렇게 돼 있으면 얘네들 무슨 조건?
이상 조건이 돼서 자연수 조건이니까 세 가지 맛 아이스크림 중에서
7개를 뽑지 말고 시작. 4개만 뽑면 된다. 왜? 아저씨 하나씩 먼저 담아주세요.
전화 통화를 끝내놨으니까. 그래서 최종적인 답 시작.
C4인데 더해서 1빼니까 6C4니까 답은 시작. 15가지 끝. 이렇게 정리하는 거.
사탕 이야기를 너무 안 하면 좀 그럴 것 같아서 뒤에도 없더라고요.
사탕 이야기를 살짝 해봤습니다. 같은 사탕, 다른 사탕.
왜 같은 사탕, 다른 사탕인지 알겠지? 오늘은 여기까지.
다음 시간에 이항정리를 공부해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.